---
title: 'Git 이란?'
date: '2022-01-31'
tags: ['Git']
draft: false
summary: 버전 관리 시스템(VCS)중에 가장 많이 사용되는 Git에 대해 알아보기.
---

# [Git] Git 이란?

> 작업을 하다가 백업이 필요하면 USB에 담아본 적 다들 있을겁니다.  
> 최종, 최최종, 찐최종, 찐찐최종 같은 이름으로 내용이 바뀔 때 마다 백업본을 만들어 두죠.  
> 또한, 여러명이서 작업을 한다면 한 명이 모든 작업 파일의 수정사항을 합쳐야 했습니다.  
> 합치는 것도 보통일이 아닐 뿐더러, 실수할 가능성도 상당하고 백업본 관리 또한 굉장히 힘듭니다.
>
> 위의 작업을 쉽게 하기 위해 VCS(Version Control System)가 존재합니다.  
> 그 중 가장 많이 사용되고 있는 Git에 대해 알아보겠습니다.

`Git`은 **버전을 편리하게 관리할 수 있도록 도와주는 도구** 입니다.

작업을 하다가 이전 작업으로 돌아가고 싶을 때, 다시 돌아갈 수 있도록 도와주는 도구이며, 많은 개발자들이 사용중인 `버전 관리 툴`입니다.

개발자 외에도 어떠한 파일의 히스토리를 저장하고 싶을 때 사용할 수 있습니다.

로컬에서만 사용할 수도 있지만, `GitHub`, `GitLab`, `Bitbucket`등 **원격 저장소**와 연동하여 사용하면 다른 곳에서도 똑같은 히스토리와 파일들을 받아 사용할 수 있습니다.

> 버전 관리 시스템(VCS)은 형상관리 툴이라고도 불립니다.

## Git의 탄생 배경

`Linux 커널` 유지 관리 초기(1991–2002년) 동안 소프트웨어 변경 사항은 패치와 아카이브 파일로 전달되었습니다. (최종, 최최종 같은 느낌)

2002년에 `Linux 커널` 프로젝트는 `BitKeeper`라는 독점 `DVCS`를 사용하여 버전을 관리했습니다.

하지만 2005년에는 `Linux 커널`을 개발한 커뮤니티와 `BitKeeper`를 개발한 상용 회사 간의 관계가 깨졌고 **무료 상태가 취소**되었습니다.  
이로 인해 `Linux 개발 커뮤니티(특히 Linux의 창시자인 Linus Torvalds)`는 `BitKeeper`를 사용하면서 배운 몇 가지 교훈을 바탕으로 다음과 같은 특징을 지닌 자체 도구를 개발하게
되었습니다.

- 속도
- 심플한 디자인
- 비선형 개발에 대한 강력한 지원(수천 개의 병렬 분기)
- 완전 분산
- Linux 커널과 같은 대규모 프로젝트를 효율적으로 처리할 수 있음(속도 및 데이터 크기)

이렇게 2005년에 `Git`이 탄생하게 됩니다.

## Centralized Version Control vs Distributed Version Control

### 중앙 집중식 버전 관리 (Centralized Version Control)

- 하나의 서버에 히스토리를 두고 시용하는 방식
- 내용을 업데이트 하면 즉각적으로 동기화
- 서버가 다운되면 작업을 할 수 없음
- 서버가 있어야 하므로, 인터넷 없는 오프라인 환경에서 작업을 할 수 없음

### 분산 버전 관리 (Distributed Version Control)

- 서버에만 히스토리 정보가 있는게 아니라, 각각의 사용자들도 동일한 히스토리 정보를 가지고 있는 방식
- 서버가 다운되더라도 각각의 사용자가 히스토리를 가지고 있기 때문에 서로의 정보를 이용해서 서버를 보관 및 일을 이어나갈수 있음
- 각각의 사용자들이 히스토리 정보를 가지고 있기 때문에, 인터넷 없이 오프라인 환경에서도 작업을 할 수 있음

> Git은 분산 버전 관리(Distributed Version Control) 방식입니다.

## Git이 기존의 VCS 보다 빠른 이유

기존의 `VCS`는 `delta-based`였습니다.

`delta-based`는 버전별로 달라진 점만 가지고 있습니다. 그렇기 때문에 버전을 변경하면 변경된 대상을 계산을 하게 되는데, 이부분에서 시간이 오래 걸리고 문제점이 많이 발견됩니다.

이에 반해 `Git`은 프로젝트의 전체적인 내용을 `스냅샷`해 가지고 있기 때문에 계산이 필요없어 **버전 변경** 및 **브랜치 이동** 시 오류없이 빠르게 동작합니다.

프로젝트 전체를 `스냅샷`을 따놓으면 무겁지 않을까 생각할 수도 있는데, `Git`은 변경되지 않은 파일들은 예전 파일의 링크를 가리키고 있기 때문에 `스냅샷`은 굉장히 가볍습니다.

---

## 참고 사이트

- [드림엘리 Git 강좌](https://academy.dream-coding.com/courses/git)
- [1.2 Getting Started - A Short History of Git](https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-A-Short-History-of-Git)
